# 各项语言异同之我见————以新学的golang为对比中心 v1.0

## 声明
各位看官老爷们好，这篇文档是本人学习go语言的一篇中间产物，由于本人的水平以及经历有限，并不一定能十分客观做出正确的表述，如有问题感谢斧正。

本文档以本人接触过的语言进行对比，对比项目包括但不限于语言特性，书写感受，项目实际体验，对比语言包括C，lisp，php等，也许后期也会更新更多。


## 语言特性
### 从编程方式对比
常见的编程方式基本上是面向对象（OOP），面向过程（POP），函数式（FP）等，我们大可以根据一项语言提供的特性给他们划阵营，可是，划完阵营后呢？

毕竟，人是活的，一项语言也不是为了加入某个阵营才出现的，不少语言其实都具有以上方式都有的特性，在这，我想谈一下编程方式上，我理解的go与C，lisp，php的区别：

我学习go的时间不长，但是短短几天内，能感受到go使用上有几点：

1. 经常构建结构体
2. 经常围绕构建的结构体编写方法
3. 经常构建函数作为参数传入传出

以上三点是本人在实践中感受到的，当然也可能有不同的方法，不过经过参考以及了解实践，以上的操作经常出现在go程序的构建中。

虽然go明面上说并不支持对象和类的使用，但实际上的操作，还是能感受到go对于开发者最需要的操作————抽象，提供了十分不错的工具的。

第一点提到的构建结构体，从C入门的同学自然不陌生，C经常会构建结构体进行过程计算，方便对于一组数据进行抽象，参与过程的操作，即构造数据抽象。

第二点提到的编写方法，其实配合go的接口，相同的方法名能够根据不同的结构体输入进行不同的操作，在事实上对操作方法进行了抽象与统一，即构造过程抽象，实际上和PHP等OOP的思想有异曲同工之妙。

第三点如果看过对符号计算或者研究过函数式编程的同学肯定十分熟悉，这不是lambda表达式吗，或者说是匿名函数，高阶抽象经常会用到，这可是宝啊，这是从逻辑电路走向数学的必备工具。

在这几点上，go有着和以上三种语言的共通性，或者说，正是因为工程，项目，计算的共通性，使其有着这样那样的共通性。

但反过来看，go有着纯C所没有的高阶函数抽象，比C拥有着更高的灵活性，至少在关键字提供的功能上，比C有着更好的使用性。

对比函数式编程的lisp来讲，由于lisp构建时有着符号计算带来的不产生副作用这一点，对于过程操作来说其实是较于难上手的，动手前先写表达式，是lisp的常态，go则是在原有的过程语句中添加了对lambda表达式的支持，既提供了高阶抽象的能力，在使用时也更直观，至少不用再写尾递归了，当然，lisp的表现在数学上是相当优美的。

作为现代语言来看，php和go其实能力上是差不多的，当然，是从语法能力上看，php的运行速度和一些奇奇怪怪的问题另说，php的常常是在类内进行的，经常使用继承，而go则经常使用的是使用结构体组合的操作

### 数据类型对比
待续。。。

## 项目实际体验
### 本地项目
本地项目多是个人爱好，常使用C进行开发，不过有时由于C给出的标准库提供的能力有些过于底层，所以有时候一些小工具会用php来实现（其实个人是比较喜欢重复造轮子的，自己从底层实现过来的功能虽然比起各路大神开发的功能不足并且幼稚，但是个中带来的学习与感悟才是更深层次的收获）

学习go的过程中，整了一下[7天实现gee](https://geektutu.com/post/gee.html)的教程，实际的感受了一下go的框架开发模式，能深深感受的高阶抽象的威力，这是纯C在没有扩展时比较头疼的地方，经常要从机器的角度去思考问题，即一步一步实现，当然，开发模式上是没有高低之分的，在必要的时候选择必要的工具自然是最好的选择，毕竟有时候时间确实是更重要一点的。

与C同样的编译型语言来看，编译运行带来的性能确实是令人愉悦的，而go原生支持的go程，使go在并行计算上带有天生的入门优势，十分易于上手，而由于阻塞的设计，在许多时候不需要进行显式锁的设计，对于并行计算真的十分友好。

### web项目
从易用性上看：

本人web项目开发主要用的还是php（打个广告[聚换游](https://juhuan.store)），毕竟业务主导，实现为准，由于使用的人数众多，php带来的环境也真的是对新手十分友好，而且体系成熟，多人使用的框架真的不少，从lavaral，thinkphp来看（主要还是个人用过，好坏不做评判），CMV模式易于上手，路由转发也是设计好，只需要稍稍配置即可，数据库操作也是集成好的，甚至不需要特别熟悉数据库语句，CURD开发快速，还支持热部署。

在接触go这段时间内，稍稍跑了下beego，echo等，能感受到一点便是方案比起php的一整套，有时候还是少一两个解决方案，比起php来说总体易用性是没那么高的。

但从易用性外看：

由于php本身解释型语言的性质，服务器端必然需要运行一个php解释器，对服务器的运行压力自然就高一层，如果不用docker容器化，对于服务器的迁移来说也是有不少的麻烦，部署起来一套一套的，服务器配置头都大。

而go本身是编译型语言，在交叉编译后直接部署在目标机器上，nginx配置个端口转发直接就跑起来了，而且少了解释过程，性能提升不少，作为网络中间件开发，RESUful风格API开发，都是不错的选择，不过如果没有多台机器负责均衡，无法进行热部署。

待续。。。
